Vyteď je pri veda
tořskom potkase v
kterém sa bude mýba
vidie a prirody okolo
nás moj meno je jozev.
Ahoj, nejske sa bude mýba vidíte o
veľmi závajmovej temé a tým je bém
fordovô pravidlo.
Ale bolo zakonitost.
Jedno docho. Ten to
podkazt bude na jednotku.
Wow, wow. To je típk,
ktorý bolo časko ro ocenitie.
Povzame si tak zú
Je to pravidlo o tom ako
sveti úsporyadanej okolo nás a
všetky číslavňom.
Oprouma, kde by je môvory. Tak sa to
interpretuje, ale plám nejto hluposti.
No dober tak. Ja povdú hluposti ma
po tom ho pravíš, počas podkastu.
A je to o Závislo stej.
Suvislo stej, súvislo stej, vo svete.
Albo v rádie čísel.
Mhmm. Dí som mlepše pôvenom.
Postate benfordou za konhovorí, že keď
si vyberieš dake na hodne číslo, ktoré
vidíš nekdy je oklo seba právete raz.
Tak naj
ale pravda je taká, že bude
30% práť a poduno začinaš
číslica újedna.
A zrelativne maloutuším 5% to byť divina.
Štíri celá osam, ja to myslím, že tak.
Čiže večina čísl v našom okoli večina
zmysl, že v jazne, že hoci ktoré iné začina
jednotku. Potom dvojkou,
A toto mi pridé anti-intuitive, kvali
tomu, že povesi, že je 9 číse o 1.5.9.
No, vyniechávame, lobo ta sa
asi dava preč v ľančí slíciak.
A si povečlo vekže dobrek tak,
keď zobriem, na hodne číslá, alebo
nejaký súbord na hodnech
čísel, tak si poveženú tak tam
jedna jedna per centá, jednotky 11,
1, 1, 2, etak, dale, až po 9, ale
nefunguje to tak realne.
Nefunguje to tak realne, si povedal
že je až jednotky 30 per cent, više 30
per cent. A to klesa, mi sa na taklesa
júca, jednam také tfumne.
až k děviatke kde je to pot 5%.
Kde je to platí?
Posatě tam myšlinka je tako, že keby si
teraz otvrón noviny na príklad, idealne
bursové noviny, kde je vela čísil.
Svřitky číslasí, pôví písvuješ, a po
tom ich zoradíš podľa prvej cifri, tak
najveci ich tam,
z tím, že dosteme sa k tomu, že nie je
pravdaž do platí perouplneho týčo, ale názaj,
že keci náhodně bude žvybirači,
slavosovom okoliečno bude začne djednotkou.
Tak sež počuk, kde je to platí, kde je
ma to veľmi prekvapilo, no to to pravilo.
Kde zoraťíš mesta v Amerike,
a je ich 19.500, a kedy k
zoradíš, tak tiečo majú populaciu
začinojocový jednotkoje 30%,
nojko 17, a tak dálý prestne to
príslucha. To je podľa mňa veľmi
antivitívne, kvali tomu, že a što idé
pro týtej slobodnej voľi človek, a
nieže ja se chcem rozhodnujúť, že
budem bývať bývať v
mestie a koli tomu, že sami
narodil sin, mám tam rodinú a tak dělej,
ale jak je to možné, že aj takto platí.
Upeňa uspokujú o títov
v treté častívy svedli.
Vývarné vývarde a potmešte druhý
pripad, kde sami to strášne váči, že to
návazaj existuje a funguje je
a na bachá, alebo rozné, myslím, že to
platí a ino modernu hodbú, ale na týto
klasickú hodbú to
plativviacej, a mocarta a tak dál aj.
A každý ten tom zoradili, že ako
dlô sa hra v rozný som nať, a zase
to platí, že ten najkračích to no
je najvěd, alebo ty hjednotkových
to no je naj Je to než aj
najvěc, ale sejí to, že 35%,
17%, 13, mi som, že potom to ide.
Tak to je to dva priklady
sami neuvveritelné páčele.
Róvnako to platik je by si napríklad
zosbírao, že účti za elektrínu pod slom
Slovensku a znova zoradi što podlasum.
Tak nevědzi by je začne jednotku.
ať seňa akcií za poselných 10 rokov z
celosvet ať znova to bude zradíne systém, že
nevedzí bude mady jednotku, dojkú
teda do dlošký riek na príklad.
Zoradíš si dlošký riek veúropé,
ktoré začne v jednotku, dojkú trojkú a
znova dostaní štiny ství sledok.
Ždý dostaní, že rôvnaki
pomer prvej čísliť seť ostatným.
Wow, takto je už sa.
Dobre, ale ty si povedal, že
podľať je bato nie je zákon, alebo
tak si na začetku povedal, že je
to dobre vysedli tak povedznam.
Je to skutočný zákon, je to
jak ajnečlenove zákoni to si,
ale Nie to taký zákon, že
by to pralatilo úplně dokonale presne.
A dokonca nie ľudám úplně jasné do
predů, že je to bude platí, jak dí nie.
Súveci, že to neplatí
napríklad keby si si dal, že aké
výška ľudí v metroch.
Tak tam týto vidie, že ano
samozrejme, že v metroch je to jedna celá
dode Tako zakoň těchovorí, že koko je tam
počet, dvojky trojky štvorky, a tam už to
nebude plati. Jakože nemáš štvor
metrových ľudí, a jakým Benfordou zakoň by
týt vrdil, že ten per
cent by malo začiná štvorko.
Evidentnie bobo.
Benfordou zakoň platí dobre
pri veciach, ktoré sú rozstě
alebo od 100 vých pomíliardy.
Kteď se to pohybuje len v dachom
fixnom pošteci fir, napríklad pod výška je
bežne 3 cifrne číslo.
A no tak tamto už neplatí.
Takže na tady ten menfordou zakon a
spon pri býžne platil, potrebuje, že
aby to je čísla boli
rozádzane po veľmi vľké šká
Čiže od malo ciferných či
sa lásš po velkot ciferné.
Teraz moja otázka neplatilo by to ta
výška pri stopach, ale tam by byla si opačný
problém, že nemal by si tých
jedno stopových ludi zase.
Nežiže tam aš tých neviem jak to
presne 5 feet, je metr 70 dovol, bo tak
nejakou, a potom sú tam tý inčis.
Storo z nich spôsobová kome reť výšku, že
palce, lak tie teď de, až by si si vybral
náhodnú jednodku, tak potom by to platilo.
Kto mu sa ptohošme dostatný?
Tím to som si istím, vôchodom na 90%.
Akože je k tomu, jak je
matematické tvrděně, a neviem zlavý z
kontrolaž, Čiže tedy byla to bratak, že
neplatí to vždy. Platí to za
dachých dobré z námých podmienok.
Z týmiže sa ľudia ptom hadev, akých
prípaduch súť je podmienky na ozaj sponiené.
A ešte možno by sme mohli povede
takú vec, že vlastne, kdo objeval
ten to za akon.
A no to je tieš, celý tento zákon
je kontraintu i tymi nítím, kvalý
tomuže objavilo iničoľové
sprava sa to výpla inekšie, ktorý
povedal, že štatistíke seba spravať.
No a povežnám
historku, alebo ja povem o...
Možete, može, povedať neukomuj.
No úplno, že zámi má
Vybeval do Marine
Observatory, sa to mi sa nežovovo.
V observatorium prostý ní je primory.
No je, ono je vo Washington.
Dysi to jakože čas armady Marine.
Ok, ještě.
Dobr, dobré.
A choděval vlastné do knížnice, on
bo matematik, alebo fizik, teraz si
spravastronom. Astronom.
Pre 140 rokm.
a choděval a používal
takú zajmaľ u vec pre
výnajdením kalkuláčky a
takú knížočku, kde boli
rozné priklady výpočítane.
Logaritmy tam boli vyčši.
To je tak ako našiť je tět nebudu
vedieť prečo je disketach na ukladanie.
Takže neviem je v postatečo sto
logaritmycké pravidka a knížky
tak tam boli vlastne te
príkladit, je logarit miná tak dál aj.
No a prve sivšímom, že tak ní je velmi
závým a vôjomového opotrebovaná, kvoli
tomuže prve stránky boli velmi
opotrebované, kde boli tě jednotky,
ale čím výšete užlo dvojky
trojky a tak dál aj už nebolášek opot
a nevedel vlastne zisti, že prečo tak
zobraľ dialšiu, takú loganitmycku, tablku,
alebo k nióžočku a tamto bolo těž,
zobraľ dialšiu a tamto bolo těž.
Tak si všímou toto, ale
on to myslím, že níkde
nezformuvaloval do nějakého
záveru, alebo tako na to poukazaná.
nebo mi s nôžem, že ani ma tematik.
Akože... Je, a no.
Myslím si, že boli aj fizik.
Elektrytkým ženier a fizik za hod.
Ale akože jeho o hlavná a si to
všimou a vlastne on sformulová to už do
niejakého ma tematické rovnice.
On hlavne to, čo urobili, že on
zaznáme pozerať na prikáže zoznáme
fizikálnych konstant a zistil, že večši na
fizikálnych konstant začiné jednotku.
Potom si zobraľ, ja neviem, da
kúkniško augeografi, kde pozeraľ ty rieky.
On v podstatie
nagromadil 20.000 čisil do kopi.
A ukazaľ, že pre názé platí toto pravidlo,
Ďeď se mude vystrašít, ale o nosato počita
takže práť a prodobnosti, že či slobuť je
začinatť dacoť cifrou.
Spočitaž, že zobrže logaritmus
či slo jedna večí a odpočťaž
logaritmus toho toči sláčiže.
Prad je podobno, že bude
začinatť štvorkov, ziskaž, že zobr
Logaritmus stouky je 2,
logaritmusí sítskie 3, Lb.
3 cifernoči slo.
Logaritmus milioná je 6, 6 cifernoči slo.
Logaritmus je daka mirá cifernosti.
Ček je czeč vydjeť, zako práťa
prunosti bude číslo začne 4, tak zob
Tomuval ště tento číslny, zákom tody
presne popisuje to čo on pozoroval v tých krvo
potne získanih dátach.
Toto svoľmi som, že pred 100
rokmi, 110 rokmi tak bým for
tak, že to bol naoza, že
krvo potne získane dátach,
skutock na jeho strane, že názaj
môsozoz obráť a macať a vlastne
získávat informáci z
rozných medí a tak ďalej.
Dobre, možeme šťa jednú vec.
Je tak jeden záklom, to
ryslašiš stiglerov, záklom eponimní,
eponimní stiglerov,
záklom, to rý hovorí, že ka
Iný priklad je, že
rozpinaňa v esmiru, o ktorom zmý
rozprávali v predrošlom podkastě, je
pomunovaný poháblový, ale objevil hôlemetr,
hely o kometu, neobjevila hely,
tedy, tak môže tak môže tkočeniek
ale objevel to teda predním Simon Newcomp.
Stimely spôjne, a kolom
búsoběvila Amerikvala v Vlasa Amerika.
Ameriko i v lespujte.
A ještě pred tým tam aj tak borg vikingo.
No ale kremínoho je ľudiač tam byvali už.
No, no. Najlepšte to
charakterizy vyrok zosím sa noco,
A ešte na hvilku by som sa zastal pri
jednej veci čo sa tika štatisticky.
A sice že...
...nieto úplne
najznamenšie štatistický zakon.
Najznamenšie štatistický zakon
sa volacentralna limitnaveta.
No, vermi není to veste.
Ok, ale to tvrdne takéže, kedy
zobery ješ, takmer hoci ako na hodnu
veličnu, v osvom okolo, a
zoradí, že pola volkosti napríklad že
vyška, vyška že ako v triedde.
Ouroby si sto taký grav, tak ten grav
bude ma taký tvar zvonu, že nevěc bude v
okoloj prijemeru a potom to tak kles
Ježi tak ryukavizera bude
ako duch, občasato tak volá.
Ježi, proste môde to.
Alebo zvon, alebo normalne rozdělenie.
Neplatí to všadě, ale v tomto
pripadě úplně dobre rozmymy, že
mám matematický dokázane za akých
podmienok do oděk zniku takoto rozloženie.
A tak na zneprekva puježe vyd
a potom to postupně opada.
Tamto máme tam sú těž
výnímky v týchto vece.
Ale v tedy výmímky sú, ktorý to môže nebo
li spôňanete je matematické predpoklady.
A, ok.
Ten matematický predpoklady to mô je
taký, že keta voliči na znikáko súčet iných
náhodných veci. Ok.
Napríklad keby si si dal vykres lidi,
že rozloženie výšok ľudí, ktorí sú na
horské drahe. Tak zistí, že to nie
spelnia takéto ten pekný zvonový týtvár.
Olobo strášem mali děti,
chcám chcé, chcé, chcé, chcé, chc
Ja som si pozel na priklad takové, že ako
vyzera rozloženie výšok basketbalistou,
venbiej. A těž to nín taký to
pekný zvon, ten zvon neposunutie, taký
zdeformovaný, obokyť si nísky
hráč, tak je mala práť a pro mož
ale nehovoríme, že malý človik
nemôže hrde, ale výška pomávodšiť.
Čiže aj keby som celou nukázalo, že tu
to je týšport, a ľudia, ktorý ho hrájú sú
takto vysoky, tak tý by si si
domyslou, že výška tam zohráva doležitým hlou,
ekstremne doležitým.
No a toto iste sa da urobiť z tymto
bennfordovým zakonom, že mi viemá koby mal
vizerať a kied vizera inač tak je to
podozelene, že sa znečím machinuvalo.
Viemé, že tu to platí v 9 pripadok z 10
a z razu pridyset je firme, napríklad
pozrase učtovnictvo vizera inač.
A to je to začni
Vám sa k tomu, kde BEMFORDOVÁZAKONIň to
za bEMFORDOVÁZAKON sa da viúžít, alebo, že
presne tak, kde funguje, bo si povedaľ
že nefunguj všade, ale može funguje.
Si spomenul už to vnisto, viem,
že viúžíva EUROBSKA UNIA a štátý
EUROBSKA UNIA na daniové priznania BEMFORD
kúveritelné, keď sa svoje postate na tým
čovali, ale keto má fungovať, že a dokonca
aj odhalili, nejaké podvody daniové,
kvali tomu, že to už čo mnicto, nesedelo stov
bennu fordovo, zainto stresne.
Je to je jednoček nebolo
30 % dvoj, a tak dělené.
No a na toto sa o p
Je to nentak tož, že ja ho poznám
prvíkrat samostrklana konferenci
říjem vedy. Žíjem vedy v pozatě je na
podkast, je spolu pracují, kedy potom, kde sme
organizvali vedecký stana pohodie, tak
ho norganizval iný vedecký stana pohodie.
Tak tam tam spodosil na chl
Upoľne, že oni majú, že nieko
malý, nejko koľko stáneli o novybáget.
Môžeme sa obtečo boli ich uloho.
Takže slovág na veľmi vysuké vedecké.
Obo hryaditilom, potom sa
vratilo na Slovenskou, kde neuspeš
Prvíkrat som sa dozojobenfodom zákonie
cezneho, lábo on dal pre sne, že ako to
vyvživa Europečka unia, aj teraz vela
ľudia obenfodom zákonie vyvdjaká serialu,
ktorý bol na Netflix, tak on
se tam mi nie v tom seriali.
Ale vysrýhli, ho, ne?
On mal máme plone, že regulerný rozhovor,
On to vysetlo tak, ako to je,
takže im asi tak nepasoval po tomto...
Boľa nádi. Moňa.
Takže mimo teraz sa pokusíme
zavolať a popitať co v nádúve triveci.
Dobrej, môžeme ja sa spíte, že...
že pre čo sa vlastem bemplordovým
pravidlom za obe rá poľšnovýskom necentrum EU, že
kebyže nam toto věš objasne če.
No za obe rá sa tým kvoli tomu, že
má celý tým, ktorí sa za obe rane čím
čo sa volá robost na štatistika.
A vy užíva sa najrožné
še metodiky na to, aby is
dať veľkých data vých súborov
ať vlastnosti istim spôsobom
identifikovali možné
podvody nejaké korupčné veci a
manipulaci je z datami.
Takže to je v podstatie taký
ciela, alebo taká taký zámer
jednej veľké skupiny,
a ktermi na Euroňa, ako je
oľávala, alebo Euro poľal, alebo, vo zne
odilenia Euroňa komisie,
ktoré má ju za ciel, alebo je ich
úloho v podstatin
najzdział odhalovat nejaké nekale
kroky. Kde sme si kde to tem je
študovali, tak sme na razl enough taký prom žinie,
úplnia sa, že kedy mo a ako sa
vydopreduže, kde ho možem vyúžít,
napríkladže možemo vyúžít pri účtovnictvé, ale nie
možemo vyúžít pri niečom inom.
Ja neviem pri dachých celnych
decláráci a hlavo niečom podobnom, že
dachým je to to preskuma nekedy,
je to legitými dôkas a lébo náznak,
daché korupšne čin
bennfordovô právý dlom, ale to čo vyjem
od moich kolegov, ktorý všakým zauberajú,
tak v promeňadie vysledok z
bennfordovô nejakého testu.
Nie je nejakým dvokazom a priory nejakého
nekaleho alebo podvodného
spravaňa, sa je to indikator,
čiže potom musia priz
Ďalšie metody, ktorými sa to,
ktorými sa to odhali.
Musí to, musí je zjoť
prírodzemí i súborčísel.
Čiže ty čistla nejakom musí a máť v
nejakom prírodzem súboré, vtedy je
možné toto Benfordová pravidlo vyúží.
Ale znamo zrieme je
to, je to celá diskusia.
Vyz a rokom a dvo mime
siatmi zorganizovali
celú jednúkom fremenciú, takú mezi
na rodnu obenfortovom právidle, a
samozrejme, že tých všelékých
otázov, otáznikov je tam strášne
veľa. Ale fakt je ten,
že už mnoho indikatorov
sa mojinko legom podarilo odhaliť
ďedli k celkomo spiešným odhaleniem
nekalečinosti.
A aplikuj sa bým fordóvo pravidlo aj na
Slovensku, alebo malo by sa aplikovate.
Jak je to v týchto prípada
všakážda krajina si rieši a si
svoje, co môme založí tostia, alebo
je tam nejaká takhá kooperacia na
takých a na takýchto
velkých podvodôch alebo.
Obúchápen to, že to bennfordou pravidlo
je takým len indikatorom, aby sa na to
víace je zamyrali hľudia.
No podľa mojých informácij
tych ľudí a tých skupín, ktoré
vedia to bennfordou pravidlo výužu,
bo na to nie je tak úplně jednoduché
Ale to, čo o mizme
urobyli je existuje tak a
Europská spolu práca,
existuje tak a vebova stránka
specializovaná, na
ktorú majú rvozné finančné
institucie ako rovozné
celné organi alebo pripadniai a
je neká finančná sprava.
a tým náč na sprava má tam prístu, a
tam moj kolego vělu byli také vebo ve
rozhranie, kde caľko mětnú do chým
spôsobom sa daju, tým môžnosti
bennufordóvo pravy, dlájú využívať.
To konca je možné to
využívať, akúje to je na
stakých v ako je to jedna z
takých dýmenzií, ktorú my sme zatealne
vyúžili, ale jednoducho
boloby to možna vyúžívať aj pre
investigativnych novínárov,
lebo dasa z tým povedzme,
identifikovadiai toči aj politické strany,
napríklad manipulovali z
nejakým svojím účtovnictvom.
učtovnictvom. Takže holota má,
holota má sa okom, také široké
vyjúžitie. Či napríklad keby sme si
pozerali transparentniučet, kolko
dostavali od darcov, tak tam by sa dal...
No, pokiaľ dostavaju od
darcov, len tam nesmě byť limit,
kedy je tam limit nejaký dany zákonom, že
koko je maksimum, tak už vás neto ní
prirodzený súbor, leba ten súbor lý nejakým
spôsobom a nejakým spôsobom upravovaný.
Viem, že moj kologové dokonce to je
publikovali urobili, urobili taký
test z politickou stranou ligasé veru,
alebo teraz sa myslím, už
volej u len liga, ktorý bol
ktorý boli odsudený pre
manipulacijú z osvôjem
finačnictvom a mojkoľ dovia
vlastne na tom ich verejnych
číslách urbyli testov
to benfordovô pravidla.
No a ukázalo sa, že v jednodu hodne
bolo v súlať z benfordovým pravidlom,
takže daloby sa povedme identifikovéťalne.
povedme identifikovéť alebo indikováť,
že tam nejaká maný pláciar z či slámi
nástala. Jasne. Posledná
otázka, tisí zpominaltu konferencí,
ktorú stě organizovali a ak sa
nemilím tak Netflix teraz na tát čo už aj
vypustil dokument, ktorý bol aj na
tej konferencí čiastocne na hraný.
Víjel si už ten Videl
som niekto mi to pre poslalo,
že má tam videl pre nejaké káve.
A kikofi breaks.
To bylo také preklapenie, že v
podstatyná skontaktova o preto
roko má polnet Flix, kde sme oznámi
ližete u to konferenciu bude no organizovat.
Príšli tam malý
malizáviem, podstatyné ako tak
pochopit, pochopit je toto
bennforť do va právidlo a
poceď tam boli celý dien.
A nátačali rozno rozovorí, tak
akože z tých rozovorov tam zostaľo iba
veľmi maličko v tom dokumentia, ale
tak za sa odimájú tým svoj pri stupakým
to robia, my som že to
robia dobre za hújímavom.
Ďčačne mistický po nály, že
akéto oprepojení všetkeho za všetky.
Món poci, že každou do in tam povedalne je
čo, že byte nobra znaši trbiro, že tam na
koniec ne dali do to záverešnou zostryhu,
že sa tam poměrne malo z tej konferencie
použilo na koniec. No
to co som se chcą opit o
Ale bo robili tam nejaké rozovorili, i
bolo tam akřeste konferencije, bolo za par
zábrou, a po tom myslím, že
nejakých tých ľudí, nejakých tých ľudí
odchytávali také večeraj po
prítom, a po som je chtával.
Jedného zobrali na os
Tam v tom, no, alebo to bylo myslím, že v
Tálijam skúv, takovým peknom mestočku, a
tam si mišli do toho centra a sedia tam aj
jedia tam sme rozprávaje sa bým fardovom
právýle, takto bylo také.
Bylo to také peknou ludské.
No, no, no, tak veci sú
ľudia, takže peknou to bylo.
názaj robiať celko dobra až, povedme
takhlec, že nej som tam bol na konferenci, je
tak ako on sa tam kruciel ten
človek, ktorý tu spravadzal, tak
je je týšt pochvíli som sa stráciel,
kdy má tematicy začali o tom hovorit, je
kúže pozmeke tam boli nejaký
prák tici z nejaký celnej správy
takého v dôvádová
dolenos po tom, ke tam sa
idě do tých komplikovaných veci, tak to už
len zopár moých kolego sa hítalo.
Tamé asi zátym veľmiť, časka
matematika, možem potvrýť našto doval
som si niečo, a je to veľmi zložité.
Je to veľmi těšká matomatika preto, a
tyto môj kolego veľná, za to je skupinkám
ľudí, ktorí sa závbaraju to v robusno
štatistikovu, myslím, že patráme dzi své
tobu špíčku. A fakt je ten, že
je ich malo, ktorí to dokážu
vyjúžť, labóno to vizera jed
prviččí slýt, len
samozreme zatím je strášná spusta,
všelé jakých hítáková a
páscí, takže tomu názaj treba
dobre rozumieť.
Dobre, tak, děkujeme za tvoj čas,
za vedomości, oddoresi sa podělil.
Děkujeme veľmi peknem, a je
za taký to pohľad do Netflixu.
Nerýchli.
Tak
tieši
loma.
Aké kodis ľudia dávajú na iPhone,
na odomikanie obrazauky, kolkú ľudí
zabil, zabil terroristí v dachých rokov.
Je nemem kolko
železníc, natiachli v rozných
uzeměch úplněže
najdivokyš je najzvlášněšie
prepojenia.
Ašetky spôňa toto benfodove
pravilo, tam je fakt naozaj
poza si možod pozráže, kedy to
sedi presne a kedy to troš kúlieta.
Na tej stranke, na tej
stranke, takže kde to lieta.
No a tak ako sto opisal tý ako to je
opisuj ten cedel, tak sa hovorí, že to to
pravidlo také zlašné prepojenie, rôzných
To by si niečaká, že
budu mať niečo spoločné.
Alebo športove výsledky, aký
majú prepojenie na prekadz
hudbou, alebo z danovým priznaniem a takd.
A všadí sa to ukazuje, že takto
takto takto zakoňi to všadia,
ale vo vela pripadu pláčastom.
Takto prie... a funguje ten to zakoň
Ja som preto nás chal spomínult také u
tu, tu bežnu normálnu distribuci taký
ten duch, čo ti popisujem
napríklad výšku ľudí v třejde.
To je to najznamyšie.
To je to najznamyšie, ktoré ľudia
niepozné po týmto názvo mali na žin
ktorou na odvodil, že popisuje toľko veť
si oklona, tak niekto ľudia si povďa, že
fíha, že tak toto je
také prepojenie podívne.
Ale matematy si si povďa, že toto je
niečovalny, univerzálne čo musí vychad z
dachých válmi univerzálnych predpokladów.
Smutna odpovedie, že nevieme zakých
Já jedinú, kde som pozeral ten
serial, kde som si vštudová oto, nie je to
kvalitom, ako pozeram na čísla, že
máme teraz arabské číslice, ktoré
používame, že nebo lobito, na
prekolovo som sa zami sa, že na preka činálne
používajú iný systém, ale
civilizacej používali iný, že aj tam by to
platilo, prosto, že prítých ich číslach,
že toto má jediné tak zaujalo, že čitoní
lenta v forma toho zapisovania, že ští by
to vyšlo takto vlastne, že
kvalitomu aký čísláník používa alebovo.
a je rodzenie sejem počta v 12.
sústave. Tak tam by to platilo, z tými,
že ten zakoom prestne prepevda ako by sa
zménelitie pomery. Aha, že ten
zakoom věž natiachnut aj na inu sústavu
ako je 10. Pozleť ino što je
svetlenie, že zoberež logaritmú zalo nie
zavzákladu 10, a zavzáklad
že to benfordové pravidlo na mnehovorie,
kde je prváčši slica, to je to najzájma
vešie, ale dava na maj pre druhé
tretie, akúmaš práď je podobno, že čislo bude
začínate 1-2-3. Takými to tromy čislycami.
Je to to sjetko ti věpovira, že to
je úplne detalna analiza, ale ta
prváčši sl
Čisluješ tak čisluješ 1, 2, 3, 4, 6, 9.
Potom iděš na 10, 20, 20.
Aleždy prebeněš tu jednotku
kým sa dostanš gynem čislicia.
Takže hoci kde to úsekněš,
tak si možu bydí si, že asponce
stú jednotku si prešval v tom čislovaní.
Takže jasum robil taký kr
Ďče vlastne, že 10. úsekol a potom 100.
úsekno toho si vyberéš náhodnú číslicu.
A ono to dopadne takže
večšnú je to jednotka.
A dokonca pre sňem to za reproduk
holovtoben fodove pravilo, že ten priklavby mohlo
by napríklad taký, že zobr si knišky.
Priemé dna kniška ma
Ahoj, ja ješký než necú, hej, taký odhat.
Tras keby si zobraľ, že šeci hry
poterovia sú do kopieť jednak níha.
Takto je kolko.
3500 strán, šeci tery prečetovia je.
Mkolko 50. Takže keby si to takto zobraľ,
že zobrým náhodnú kníhu, otvrým na jednej
stránie
Lába máš večuš ancu prej
se stú jednotku a koce z 9.
lebo 9. stranových kníhy.
Prez nej. Že 9.
stranových kníhy menej.
A ketej tíž do ruky 9.
stranovú kníhu? Tak neal.
Ale máš práť a podobnost nienulovú, že to
No, pre 200 stranové 50 % napravdia pro
mnoz, že to by je začina 1, a pre 900
stranové menčia.
Jasne, ale ta jednotke ma
stále, ale nevšie šance.
Jednotka nienie 0, čiže.
A ostatne čísla možu byť, ale nienie 0.
A ja som státo Tak to je
abotka, a už som sa otovali nezajem,
alebo som opocí, že týmte je to pre mňa
vybávene, rozumno som tomu. A potom som
si našlo vy sačlenia, a to je v postate
jednosti chtrových sačlení, že
kýť máš veci rozdieleny náhodnými
rozdieleniami, v tomto
pripadie to, že náhodný
z tím, že vždy je tam prosti teda
jednotka koločí sluvaniu, ale toto nie je úplne
celou odpovedť. Na príklad
to platí prívývojí akcii.
Prívývoj akcii.
Pozraš sa pozrieš si akcie tesli
na zdaku, neviem jakých fondou.
Toto ľudia podľom nebude
mňať veľmi veľky probl
To je raz je 100, raz je 50%.
A v týbie v tom, že akci je neskáčo úplne
ako chcú, oni zkáčo o percenta hore dole.
Čiže máš nečo mahodno to 150
dolarou a stupne to jedno percento hore
nemätom. Čo byži sa to nevá,
že akci je 150 a 10 percent.
U nich je prirodzeny ten raz v percentach
To je toto je zložite vysetlenie,
alebo si v nečom bi žadujú logaritmus.
Pocate to, čo záručujete
percenta, že teči slá poskáčupovolky
škala, že keď si pozriež
napríklad, že ako hodnotu má obitko.
Vyž takéto stobuliceň,
a teraz to tisítsky.
Tak názaj, že
Ben Fordowo pravidlo, že keď pekne
pobecháš po rozniškálach, vydzmě je róvno mernie,
tak týsto vidie to Ben Fordowo pravidlo.
Znosiho rozpravali o tých výškách, že tam
je len tam škala veľmi mala, že preto tam
to Ben Fordowo pravidlo na nemože plati.
Ono v podstatie a
grozmišarš logaritmoch, tak
Medzí 2 a jednotkov je velka medzera.
Logaritmú z medzí 9.8 je mala medzera.
Až na to si možete do
kalklačky logaritmú z 9.8.
Te maleči slolo logaritmú z 2.2.
m. jedna je velkeči slolo.
Točo robie akcije, kôli to
môže se násobie opercenta.
Ježe oni sa v
ktorý rast je v
závyslosti o co je velkosti.
Napríklad máš počed
nakazených pripadou pandemí.
Tak on skáčou percentil, bo keď máš 100
kradvia z ľudí nakazených, tak aj 100
kradvia z ľudí nakazia.
Teže tieš to presne pre bieho
o ty škali, že najprzmetu mali
nakazených 10 kach, a pot
Takže toto je to druhe výsvetlenie,
že veci, ktoré veľaveci rast je v
zavyslujosti od ich velkosti, čo je sa
spravne čo mňať exponenciálne a tamte
da také toto logaritmyňke spravanie
veľmi prirodzená, vybehnie tam ten Benfort.
No a po tom jeden fizik
Nie pochopitelné prehoci koji
na ako to vysetlenie je chľa.
Je to táso to vysetliť, ale ta
intuicy a pula mňa nefizikom hýba.
A laj tak sa pokusím. Ono čísla, rozmišla
ako krabičkách a lopťičkách, ktorých do
nich ukladáš. Čekaj máš
peciferne číslo, tak je
Na on sa teda spíteľ vlastne ťaké
štatystika čísiel a z týmto štatystický
predstaví o entropi
škatulek z lopťičkami odvoťľ
úplne pre snebenfordovô pravidľ.
Takže on porla, že agma ščísla
dokonale pre miješane, v tom zmys
Po sať, že statisticko-fizikalny
argument, to je ta perikvizita, že musí vyt
premišaná. Může musí a premišaná, že je
to, že je to, že nemože byť být bém fordový
pravilo. Albo neplatip
bém fordový pravilo.
Napríklad, že ký máš těčí
slavelmi na hromaděné, okolo dacovým
Kte veľmi obmedzené takto neplatí, ale keď
stočí slak, ktoré necháž veľmi dívo kolý,
tak napríklad majetok
viadrených v centoch.
Tak nekterou uděním aj takmerní,
že niekterý majetých centoch...
...kolké......jelý
yard, jelý yard, pro své no
Tam ještě daka ina dinami káza tím.
Takže tak. Jasne, že
potrebuješ velký a keby rossach tých
čísio, alebo tých
presne, kde je to prehado.
A nemože byť o vplniené
dako inou mechanikou.
Napríklad žach by si mal limit, že
nie može niekdo nastupiť, kdo nie ma
aspontakujíšku, tak to nam
t To sme sa ba vily, že tam
pri tej kríuke by to bylo také úseknuté,
že levi, jakýdě je tak kríuke, tak tam byť
vlastne to bylo jasne.
Dobre, prejdeme na nějaké
závimove preklady, že...
Mennáto? Podľa mňa.
Je to veľmi... Zmesi už
povedali nějaké veľmi pekné, ja už som
spominalné
Prekoapila ovo, čo sa týsda veľmi pekný.
Až tak má to neprekoapila
v účtovnicts v grétskách.
Můžem, než to rího.
Oni v podstatě museli
daval výpís jako sajim darí.
A keci pozrieš výpísik
A presne tam očakáva, že budeš výdeť
prevažný zastupenuj jednotku ako pro účí slicu.
A oni chto toto rošku ne sedělo.
A v tom sa okazaľa záleženáze, že
oni je chodzá logistým machináciám.
A toto sa vyjša veľ
Tak tiež teraz, že keby si zapozroľ na
bankové prevody veľmi velké firmy, tak by si
očakával, že tie sumi bude
splneť benn Fordovô pravidlo.
A kto splne toperlo už
dozvelaškaľ tam presvajú?
A ty by si zrazozistilo, že
je tam veľmi zastupená divina.
Oveľa vía ceniež by mala že.
Chcú
skutočnostiú nieto 15, tak si poježe.
Ale toto može byť taký indikator, to
čo nam hovorilo vlado, že može to byť
indikator na nejaké dálšie
vyšetrovania, alebo dálšie nejaké úkoni.
Ale to není to z tým, to je
taký limiter, jak je na tej
horské drage, že teda...
To je limit, ktorí byť a nemal
zálimatike, ne robiž niž niekale, že...
Nieto do okazie to na znakto, že na
to to sa ráčej pozrieme, že to sa...
Je to závnavajú, že sa to děje.
Evidentnie sa vychybaú tomu to limitu.
Ja sa. A no, že ten
limit mňa niečom vadi prose.
Príkot. No, drugie, že
odholovanie botú na internetie.
Kto môto sosia je pozderáto, je velmi
závymábe, to si aj naši poslucháčíkéť,
ktorý je to vlast.
Vélačasú, možete si zistí, že
podľa počku prijatelov, věte zistit
k dojbot, a podľa bennu vrdouho pravidla
kdokolko má priateľov, kde máte kebyže si
svoj priateľov na vezbu, kde na 200-300
ľudípruse, a nokolib celebritili.
Tak keci ich zo radíte podla
ich priateľov, tak by malo
im začín, na jednotku 30 %, na
jednotku, na 2, a tak dálaj.
A v 90. kde nejvečím, a
mňa priateľov, kdy byť
potvět per cent, no a
boť je toto nesplnejo.
Lebo oni majú večinou te profili sú
nás seba návia zanat, i po toho hlavne,
myslím, že na Instagram je to veľmi
funguje, toto, aby sa to tam lajkovalo, a
týchvalovero, aby im zvyšovali.
A tyto boť je to majú viem, že rozad zané
Pozredeť, že kolko majú teprietylovi, koko
prietylo majú vši prietyli a teď do takto
kiesa toto rožku rozvrství.
Tak po dosatočnom rozvrstvéní to pripominá
benfoda po pravidú ale keď zrazú do chci,
že to je čas tý internetu ovládnány botmi.
Tak tam je
Plus minus trošku to možete lýta,
jakú ich tam postupne mažu, ale...
Iný taký príklad je su volby.
A tu je to veľmi kontroverzne, nie
uznavel to niektorie ako dobrý dôkás falšovania
voliep. A v pocacie, že...
Znova pozrýv sa, že kolko prefer
Ono to v nečem to spôňa tie požie dauky,
že čas teto rozčehane cezvela cifier, že
niektoť dostanú 10.
ktorý dostanú 100.000.
Mato takutú vlastno, že popularita
je umérna aktualna, rast popularity
umérdni aktualnej popularitie,
čiže keď sa už niekto rí polit
Na to také to spravojne v nečem
podobne, co je tak nábalozi efekt.
A no a no pre sneči názaj by z
tamo čakalo, že by to malo platíť.
Ale je tam vela výním,
ktorý tě možu zmiazť.
Čiže našo som takú S.A.I skiembríža,
ktoré ze sehovorí, že by sme to to nemali
Málo používali, alebo ľudia veľa krad
je veľka čas populať, ktorá nechlosuj za
kandidata ktoré ho chce, ale za kandidata,
ktorí je pre nich prijatelni, aby vyhral,
alebo prijatelneší ako proti kandidat.
Tu sa hlavne stáva v
nevovečinových systémov, kde je napríklad 5 k
ale napríkaže bym kandydovala,
ale mala by nula celé jednoper.
Tak nebude žiu voliť, kôli tomu,
že mami je lubímť a šeťko, ale
ráčej mám keci doma.
Som nova, možeme sa po rostravť.
No tak. Čiže toto strášne vám trestne.
A že chcú z tým vlastne odholovanie
Vodvod v volbach, myslím si, že prí búš
pro ti Alan Gore, okéto v 2002 volby,
ale v 2000, teraz je nepam je tam,
tak tam bylo také veľmi kontroversné
hlasovanie na Floridě, strátili
nějaké a vyhravo búžlan o par hlasov,
chceli to prepočuj, a tam chceli
výlasný výuži to bemfordovou pravidlo, a
myslím a myslím si, že
tie si povedali, že je
to si cepekn, že niečo im tam
ukazuje, ale nie je to relevantné na
to, aby niekdo moho povedať, že
a toto povod, že to presne akoho
voriže je tam strasne velatých
vplívo, ktorým možu naozaj být
nevypočitáťalné až.
Tak v Amerike toto uznavane ako nevím
čakou plný do okaz presud, ale že berú tento
argument, že keď ukáže, že daka firma
má už to vnictvo, ktoré neodpovedá.
Jej iný argument ale skoro
je by som si tam je to u S.
a je troška iný sudny systém tam
je o tom presvečení toho súcu, som
je mi a výš hoci čím, čím ho výš pres
že naozaj můvý svetli što bém Fordové
pravidlo a tak dalej tak je to je to prínosne.
Tak to dať dať na dôžním palcinie komuť
do tam začínaví kreslovať štatistické
distribuci. Bude metodlo, ktorý rozdrav
papierej.
Dobre samko mášuš si nicom.
Nie jemí si môžeme zhrnúť.
o tom ako funguje veľmi závami
máva štatistike, ktorí ktorá
si ce nie je platnášť, ale platná je veľmi
závamiových prikladůch.
A preklapívo často.
Stále ešte nevieme na 100% povedať pre
čo to tak je, pre niektor A
to pravýlo, ktoré si v posate
stači zapameta, že keci pozriejte náhodne
či slokalo seba, tak z največou pravdia
porudnost, čo bude začinat jednotku.
No tak je co vás opíto, že akrie či
slotuto někdo, zakrievám tak po veci jednotku
máte 30 % naš
Ja vám veľmi pekný, dějakujem za počovane
naši milý posvucháči, možete na spotify,
na Apple Podcast se a všadik,
de maju podkastým, alebože 50.
Najdecie podkastý, máme výborné
hrnčeky krásné, ktoré si větí od nazobednáť,
zostránky veda, tor podka space.
Najdecie na
...